Pozdrav! Ovo su Osnove programiranja. Za koji
minut ćeš odmah preći na svoju prvu vežbu,
ali prvo želim ukratko da objasnim kako
ovaj deo platforme radi. U Osnovama
programiranja naučiću te kako programiranje funkcioniše,
korak po korak. Sve sam razložio
na mnogo malih koncepata koje ćemo
kombinovati kako kurs bude odmicao. Svaki
koncept uvodim u videu poput ovog,
gde ti objašnjavam osnove tog
koncepta, uz Jikija kao pomoćnika. Više
o njemu kasnije. Kada odgledaš video,
otključaćeš posebnu stranicu koncepta na koju
možeš da se vratiš i čitaš o tom konceptu
kad god ti zatreba podsetnik. Posle
svakog videa daću ti vežbu da
taj koncept primeniš u praksi, a često i
još nekoliko vežbi u kojima spajaš
novi koncept sa svim ostalim konceptima
koje već znaš. Na početku, kada
poznaješ samo nekoliko osnovnih koncepata, vežbe
će delovati prilično jednostavno, možda čak i
malo prelako. Ali kako učiš sve
više toga, nivo izazova će rasti. Imamo
nekoliko stvari koje ti pomažu sa
tim nivoom izazova. Prvo, svaka vežba ima savete
koje možeš da iskoristiš ako zapneš.
Želim da posegneš za savetima
tek kada provedeš dovoljno vremena
pokušavajući da samostalno rešiš problem. Ali
ako zapneš i ne možeš dalje,
postoji savet koji možeš da otključaš
da ti pomogne. Drugo, ako zapneš,
možeš da koristiš AI podršku „Razgovaraj sa Jikijem“.
Možeš da objasniš šta ti nije jasno ili gde zapinješ,
i pomoći će ti da nastaviš dalje. Treće, mnoge
vežbe imaju videe sa detaljnom analizom, a stalno
dodajem još takvih. U tim
detaljnim analizama sam rešavam vežbu,
objašnjavam kako da razmišljaš o problemu
i često ulazim u mnogo više detalja
o konceptima programiranja nego u
ovim kratkim video-lekcijama. Zaista preporučujem da gledaš
ove videe. Kada smo ovaj kurs držali
kao butkamp, ljudi su mi govorili
da su te detaljne analize bile najvredniji deo
celog butkampa. Ako zapneš
usred vežbe, možeš da zaviriš u
video sa detaljnom analizom, ali preporučujem da staneš
čim dođeš do dela
gde zapinješ, pa onda pokušaj
da odatle samostalno nastaviš da rešavaš vežbu.
U redu. Tako to funkcioniše. Sada ideš
da probaš svoju prvu vežbu, u kojoj
rešavaš lavirint. Za to ti zapravo ne treba
nikakvo znanje o programiranju. Ovaj,
u svim vežbama ima dosta
informacija za čitanje na desnoj strani
ekrana. Uvek počni odatle.
A kada to pročitaš, napiši svoje instrukcije
računaru na levoj strani
ekrana, a onda pritisni dugme „Pokreni kod“
da bi računar sledio te
instrukcije. Kada rešiš vežbu, vrati se
na sledeći video i objasniću ti
malo šta su zapravo te instrukcije
i šta se dešava ispod haube. Srećno,
i vidimo se ponovo ovde
uskoro